[家業～The Heir～]
[第二十八話]
お母さん
どうしてここに？
冷えるわね
迎えに来たのよ
まだあなたの絳月叔母様の
ことを考えてるの？
お母さん
私は田絳月を
恨み続けるべきよね
そうだよね
この十数年
繰り返し同じ
夢を見てきたわ
夢の中で ずっと李家の
門を叩いてるの
その門が開けば
あなたのお父さんがまだ
生きているように思える
でも李家の門は
いくら叩いても開かなかった
なんで今まで話してくれなかったの
昔はまだ幼かったから
話したら
つらい思いをさせると思って
でも 今はもう大人になったから
隠すことなんて何もないわ
実はね
私は李家を恨んでるの
心の中で誓ったことさえある
この生涯
二度と李家の門をくぐらないとね
でも昨日
あなたと正佑に何かあって
いじめられたと聞いて
何も考えずに
李家に駆け込んでしまった
庭に立って初めて気づいたの
どうして足を
踏み入れてしまったのかと
実はたいしたことじゃない
お母さん
李家の屋敷にいる人たちは皆
後悔や
恨みに
囚われているみたい
そうね
だから私がこの一歩を
踏み出して初めて
過去を手放せるの
過去を手放す…
言ってみて
どうするつもり？
荷物をまとめる時間をやる
半刻後に
西の郊外へ出発よ
なぜこの機会に
私を完全に叩き潰さないの？
私を一番憎んでいたはずでは？
ええ
憎んでいたの
でも もう憎み続けたくないの
あなたは憎しみを抱えて
今まで生きてきた
楽しい日は一日でもあったの？
絳月叔母様
私は前に進み続けるよ
これからは
どうかお元気で
あなたはきっぱり
憎むのをやめたけど
私はあなたみたいに
寛大ではないわ
李禎
あなたを一生恨んでやる
あなたたち八房を一生恨んでやる
これは…
仕澤墨ではないか
これは仕澤墨ではない
墨の下りが早く
墨色は艶があり黒く輝き
筆の運びも滑らかで
墨の骨格が出来上がっている
品質は確かに仕澤墨と変わりない
まさかこれは仕澤墨で
作られた再和墨か
再和墨？
再和の法はよく聞く手法だけど
でも 再和という名の通り
制約がたくさんあるはずだ
この再和墨を
新墨同様に作るのは
至難の業だ
禎娘
どうやってやったのか
これまでの再和墨は
廃墨の中の古い膠を
できる限り蒸して取り出し
そこに新しい膠を加えて
新しい墨に仕上げるものだった
でも 新しい膠と古い墨は
混ざりにくいから
脆く 割れやすい墨になってしまう
でも 廃墨の中の古い膠を
少し残して呼び水とし
墨を蘇らせれば
出来上がった再和墨は
新墨と変わらない品質になる
面白い
面白いな
では
邵管事
今回の新規注文は
再和墨で納品しよう
職人たちに急がせてくれ
禎掌事 旦那様 金水様
再和墨は完成しましたが
やはり日数がかかってしまいました
ですから 昼夜を問わず
急いだとしても
期限内に全量を
納品するのは難しいかと
蕭さん
そちらの戚…
うちの旦那は寝ています
寝てる？
旦那は あなたが新墨を
開発するのを見て
また邪魔が入るのを心配し
二 三日 寝ていないんです
自ら見張ると言って聞かなくて
ここにいくつか書状がある
彼に墨工房に届けてもらうの
様子を見てくるね
何を言っているの？
何？
兄さん
李墨の者は李禎が
再和墨を作ったと
何を慌てているんだ？
再和墨を作るのは
大した技術ではない
使えなくなった古い墨を
作り直すだけだ
できた墨も やっと
使える程度だろう
違う
そこの墨職人が言うには
李墨の再和墨の品質は
新墨と変わらず
むしろ それ以上だとか
あり得ない
敵に塩を送るようなことを言うな
違う
百歩譲って
今 李禎が
極上の墨を作ったとしても
納期まで
あと数日しかないから
もう手遅れだ
そうだね
つまり
自画自賛ということか
若様
先ほど
李墨の邵管事が
各墨工房の掌事を
李墨に招き
大事な話があるとのことです
見張っておけ
皆様
このところの李墨の件は
皆様ご存じかと思います
本日 皆様に
お集まりいただいたのは
あるものを
ご覧に入れたいからです
邵管事
皆に配ってください
これは
再和墨の製法書か
その通り
禎
この製法書に手を加えたな
季如お爺様にはお見通しですね
皆様 おかしいとは思いませんか
これほど貴重な製法書は
なぜ李家が公開するのですか
田家の小僧
さっさと出て行け
- さもないと足の骨を折るぞ
- 景東おじさん
本昌様
お招きもしていないのに
よく来られたものね
本昌様の言う通り
確かに 私から
皆様にお願いがございます
禎
何なりと言ってごらん
この製法書と引き換えに
皆様の墨工房と職人を
五日間お借りしたいのです
五日間借りるだと？
仕澤墨の練り直しに
ご協力いただきたいのです
李禎
大した腹積もりだな
他人の墨工房を五日間もただで使い
李家の墨を作るとは
皆がどれほど損をするか
墨工房を借りるのはたった五日間
でも 再和墨の製法を使えば
墨工房の古い墨や
使い物にならない墨を
蘇らせることができる
この取引が得か損か
皆様にはお分かりのはず
季如様 それは違います
我が田家の墨工房で言えば
一日に生産する蘇合油墨で
少なくとも銀五十両は稼げます
笑わせるな
我々は墨を一挺売っても
地道に二割の利を得るだけだ
それに対して田家の蘇合油墨は
元々原価が高い
その上 貢墨の名をかたり
原価の五倍以上の値を付けている
しかも利益の一割は
墨屋や塾師たちの懐に入っている
以前
書院で墨を強制的に使わせる悪習も
全て君たち田家が始めたことだ
商売とは利益を追求して当然だ
田墨には
家族を養うべき墨職人が大勢いる
私にはみんなに
良い暮らしをしてもらう責任がある
実に面白い
面白い
本昌様
招かれもせず来たばかりか
わざわざここで罵声を浴びるとは
割に合わないんじゃない？
皆様 ご助言に感謝します
私からも伝えたい本音があります
この製法書は
各墨工房の基礎であり
門外不出なのは当然です
ですが
もし古いしきたりに固執すれば
いずれ
自らの首を絞めることになります
今 李墨がこの
再和墨の製法書を公開したのは
確かに喫緊の問題を
解決するためです
ですが 同時に
私はこれを機に
同業者の垣根を越え
新たな気風を吹き込み
我ら徽墨が
再び繁栄する一助となりたいのです
よく言ったな
禎
李墨が再和墨の製法書を
公開したことで
徽州の墨業界全体が潤う
陳墨は三百挺注文しよう
季如お爺様 ありがとうございます
皆さん
私 陳季如が保証しますから
どうぞご安心を
潘墨は百五十挺注文しましょう
潘店主に感謝します
私も潘墨の信用にかけて保証します
ご心配には及びません
黄墨は百挺注文しましょう
于墨は五十挺注文しましょう
皆様
ありがとうございます
おばあ様
滞っていた仕澤墨の注文ですが
すべて期日通りに納品しました
よくやったわ
禎
ご苦労だったわね
李墨の危機は
ようやく乗り越えられた
禎娘
徽州の多くの墨工房を
味方につけられたな
君が練り込んだのは
もう墨だけではない
徽州の墨業界に
携わる人々の心なんだ
禎
何をしているの
おばあ様
今回の騒動は
すべて私の不注意が招いたことです
私はこの家をうまく切り盛りできず
李家の心を離散させ
田家につけ入る隙を与え
大惨事を招くところでした
おばあ様のご期待を裏切りました
本日
この銘印をおばあ様にお返しし
奥向きと墨工房の
掌事の座を降ります
禎
立ちなさい
話があるの
そんなふうに自分を
責めてはいけない
私はぐっすり眠って
目が覚めたら
うちの李墨も
李家も
すっかりよくなっている
注文もさばききれないほどよ
あなたの景東おじさんを見てごらん
まるで別人のようだわ
文会では
禎掌事と言えば
知らぬ者も敬わぬ者もいない
すべてあなたの努力で
道を切り開いたのよ
ですが 私がこの家を
切り盛りしていなければ
絳月叔母様の恨みを
買うこともなかったはずです
それにあの李徳才も
私が甘い考えで
墨工房に入れたばかりに
彼につけ入る隙を
与えてしまいました
禎よ
人の心というものは
しわが寄っているものなの
でも あなたは
裏表のない真っすぐな人間よ
ややこしいところがない
素直で
誠実そのもの
私から一つだけ言っておく
これから何かあった時は
もう少しだけ深く考えたほうがいい
はい よく分かりました
私の体のことは
自分が一番分かっている
元のようには
もう戻れない
禎娘
私はね
あなたにこれからも
この家を支えてほしいの
いいかね？
李家に必要とされるなら
喜んで受けます
ただ掌事という座は
家には伯母様が
外には景東おじさんがいるので
私がいつまでも居座る
わけにはいきません
禎娘
今回 李墨が危機を脱したのは
ひとえに君のおかげだ
私から李家を代表して
礼を言わせてもらうよ
だから李家の掌事は
君でなければならないんだ
私は半生で
数えきれない過ちを犯した
掌事を務める資格などない
君の伯母様は
正佑の面倒を
見なければならないから
手が回らない
だから
掌事を続けてくれないか
今日は君のおばあ様だけでなく
私からもお願いする
おばあ様と景東おじさんが
そこまで信頼してくれるなら
このまま続けさせてもらいます
この世で
母を除いては
おばあ様と伯母様だけが
私の好物を覚えてくれています
これからはいつでも作ってあげるわ
伯母様
ちょうど
今日ご相談したいことがあります
何かしら
私たち李家の子供たちは
他の家とは違います
幼い頃から学堂に通う傍ら
墨工房で手伝いもします
将来 墨業に就かなくても
李家の礎を
理解しなければなりません
思うに
正佑も年頃になりました
もしよろしければ
彼を墨工房に預けては
いかがでしょうか
私が喜んで手ずから指導します
正佑は伯母様が育てた良い子です
優しくて
繊細で
物事に寛大です
伯母様が彼に苦労を
させるお覚悟があるなら
彼は将来必ず墨業で
自分の道を切り開くでしょう
ええ もちろんよ
あなたに教えて
もらえるなら安心だわ
ただあの子はわんぱくだから
最近忙しいのに
迷惑をかけるんじゃないかと心配で
ご心配なく
まずは私の後ろをついて
墨工房を見学させればいいです
子供の頃に身につけた
墨を見分ける腕は
こうして
父と祖父から教わったものなんです
あの子がもう少し大きくなったら
灯心の撚り方と
採煙のやり方を教えるわ
この腕は祖父から
直々に教わったもので
墨工房の誰にも負けないんですよ
もちろん分かってるわ
本当に恥ずかしいわ
あなたに申し訳ないことをしたのに
いつも私たちのことを考えてくれて
禎娘
伯母様が今日来たのは
あなたにきちんと謝るためよ
私が悪かった
間違っていたの
もう過去のことです
伯母様
気にしたことはありません
家族というものは
お互いに貸したり返したり
そうやってやっていくものでしょう
恩も
恨みも
はっきりしないほうが
家族らしいです
さあ 座ってください 伯母様
さあ
どうぞ
伯母様の料理の腕は
母よりも上手ですよ
これからはいつでも作ってあげるわ
泣かないでください 伯母様
今日はおめでたい日です
みんなで楽しく過ごしましょう
ええ
おいしい
正佑兄さん 先に見せてくれよ
僕が初めて採った煙炱なんだ
早く禎姉さんに見せたいんだ
僕も採煙を習いたい
君は
まず
採煙の台に手が届く
ようになってからね
禎姉さん
- 禎姉ちゃん
- 禎姉さん
自分で煙炱を採れましたよ
自分で採ったの？
正佑兄さんが自分で採った煙炱だよ
正佑
私が前に
どんな煙炱が良い
煙炱なのかを教えたでしょ
黒色で粒が細かくて
軽くて薄いのが
良い煙炱ですね
禎姉さん
僕の腕前はまだまだでしょうか
君はまだまだだな
まったく
正佑
この煙炱は
極上の煙炱とは言えないけど
でも正佑が初めて採ったものだから
記念になるし 励みになるわ
えらいわ
さあ
今日はみんなに
お爺さんたちが昔
墨を作る時の話をしてあげる
どう
うん
禎姉ちゃん
良い煙炱を採れなかったから
金水様は本当に景東おじさんと
景福おじさんを雪の中で
丸一日立たせていたのか
そうよ
正佑 聞かせて
どうしていい煙炱が採れなかったの
景東おじさんと景福おじさんが
いい煙炱を採れなかったのは
外で雪が降っていて
採煙室がいつもより寒かったから
だから採煙の時に
油の温度を普段より高く
しないとだめだったからです
その通りよ
分かりました
すぐ戻ってもう一碗
煙炱を採ってきます
焦らないで
禎姉ちゃん 僕も分かった
僕も兄さんと一緒に煙炱を採りたい
いいわ
行っておいで
転ばないでね
ゆっくりね
伯母様
禎娘
佑ちゃんはいたずらしてない？
ちょうどお話ししようと
思っていたんです
ご覧ください
正佑が採った煙炱です
本当に佑ちゃんが採ったの？
伯母様の昔のご指導のおかげです
あの子は賢くて
飲み込みが早いんです
あなたの教え方がいいからよ
禎娘
今日は立冬ね
後で家に帰ったら
お爺さんとお母さんを
呼んで来てちょうだい
あなたのおばあ様が自ら
冬を迎える宴を用意されたわ
家族みんなで
一緒に食事をしよう
おば様
景福の妻が
戻ってきました
戻ってきて本当に良かったわ
瑾さん
ここにいると思いましたわ
戻ったばかりなのに
どうして台所で
忙しくしてるんですか
お義母様とゆっくり
話すべきですよ
義姉さん
お茶や食事を出してもらっていては
まだ他人行儀な気がします
台所でこうして忙しく動き回って
何品か料理を作らせてもらって
初めて
本当に家に帰ってきたと
実感できるんです
だめですよ 今日は
私の言うことを聞いてください
さあ
義姉さん
実を言うと
もう何年も
こんな大きな台所で
料理してないんです
今日はね
料理は私に任せてください
みんなは外で待っててくださいね
待っててください
あとは食べるだけでいいですから
さあ 行って
私に任せておけば大丈夫ですから
では 今日はお願いしますね
大丈夫です
団欒鍋だよ
この鶏はお母さんがさばき
中の冬筍は
正身兄さんが山で拾ったものです
この火腿は母の実家
黟県から持ってきたものです
この骨付きの塩漬け肉は
伯母様が自ら漬けたものですよ
さあ どうぞ
禎掌事
私が少し話してもよいかな
もちろんです おばあ様
はい
では
立って話させてもらうよ
さて
今日は
立冬という
特別な日なの
我ら李家の一族が
こうして
一堂に会している
皆で仲むつまじく
このお酒を酌み交わそう
さあ さあ
では いただこう
さあ 皆座って
さあ
早くお食べ
お食べ
お箸を取って
はい
秋娥
出産はいつ頃かしら
予定では
立春が過ぎたくらいかと
それは縁起がいいね
きっと福のある子になるわ
そうね
正良
君が作った硯は実に見事だな
君から硯を買いたいと
私に頼む者もいる
とんでもないです まだまだですよ
「まだまだ」なんて
ものじゃないだろ
今やもう店主だな
正良兄さんの店は繁盛してる
噂では
こんなに大きな硯が
注文されたとか
そうか
見習ってよ
あの…
今日のようなめでたい日に
父さんから
大事な知らせがあるそうです
そうだろ 父さん
うん
ずっと胸に秘めておった
墨工房を修繕した時から
考えていたんだ
おば様
金水叔父様
そろそろ
八房を本家に戻すべきだと
金水
考えてみて
景東でさえ もう心を決めたよ
あなたも
返事をすべきではないの？
如君義姉さん
景東
十三年前
貢墨の件での失敗は
確かに八房の過ちです
八房は自ら一族を離れました
そもそも私が李家に顔向けできぬ
ことをしたのが全ての始まりです
その折 私は誓いを立てました
この罪を償わない限り
八房は
決して本家には戻らないと
景東
如君義姉さん
私が意地を張っている
わけではありません
この十三年間
私もどれほど考えたことでしょう
夢にまで見たのです
八房を連れて
本家に戻る日をな
ですが 私の心にあるのは
罪悪感だけでなく
それ以上に強い無念だったのです
李家の災いは貢墨事件に始まり
十三年間 苦難をなめてきました
私は
老いぼれましたが
二度と墨を作らないと誓いました
しかし 今は
この残りの人生を懸けてでも
景東を助け
うちの禎娘を助け
貢墨権を取り戻したいのです
貢墨権が
李家に戻った時こそ
私 李金水が
本家に戻る日です
さあ 座って
お爺さん
おばあ様
景東おじさん
いつ本家に戻っても
今こうして皆で集まって
食事ができるということは
私たちの心は
とっくに家に
帰っている証ではないですか
家というのは
人の心が集まる場所のことです
そうでしょう
禎娘の言う通りね
それから景東おじさん
私に約束してくださいよ
この団欒鍋を食べたら
今度は私と一緒に
貢墨選定に参加してくださいね
願ってもないことだ
禎姉さん 僕も参加したい
あなたも参加したいの？
いいわよ
禎姉ちゃん
僕も食べたい
食べるのと参加するの どっちなの
潤よ
早くお食べ
食べ終わったら
私が墨を持ってきて
試してあげるよ
一番になったら
ご褒美をたくさんあげるわ
はい
潤
ちゃんと墨を見分けろよ
昔 僕が墨を見分ける時は
一目ですぐに
父が作った墨だと分かったんだ
罰として一杯飲む
旦那様 墨工房から給金が出ました
禎掌事がすべて受け取るようにと
旦那様
ご覧ください
これは李墨の利益の分け前です
禎掌事が旦那様の
ために用意したものです
禎掌事は
このところ
必死に松林を買い付け
墨の注文を取り
心身ともに疲れ果て
大変なご苦労をされて
李墨のために大きな
手柄を立てられたとも言いました
禎掌事は
特別に多額の報奨金を
用意しました
報奨金まであるとは
禎娘はさすがに気前がいいな
旦那様
この報奨金と
李墨の分け前があれば
軍資金の穴埋めには十分です
お釣りも来ます
これで将軍様にも申し訳が立ちます
禎さんは？
今日は立冬ですから
ご家族と
団らんされているかと思います
そうだ 旦那様
先ほど翠俏さんから
使いが来ました
今夜
来てほしいとのことです
義厚生の今後の
ことで相談がしたいと
こちらは以前
旦那様から頼まれていた
翠俏さんへの東阿阿膠です
地元の行商人から
苦労して手に入れた品です
もうすぐ年越しで
こういう物は
なかなか見つかりません
分かった
この小屋ともお別れか
李墨ともな
禎さんがいるではありませんか
何も心配いりませんよ
旦那様
私たちは一体義厚生に
戻るのですか 戻らないのですか
まさか これほどの短期間で
弟が軍資金の穴を埋めるとは
私の目に狂いはなかった
将軍の目も確かだった
義厚生に戻ってから
どうするつもり？
もちろん田家を倒す策を考え
亡き旦那様と若旦那
そしてお嬢様の敵を討ちます
餛飩でもその口は
塞がらないのか
姉さんは君に聞いてない
じゃあ あなたに聞いてるけど
何か答えてよ
心に迷いがあるのね
このところ禎娘と朝晩を共にし
彼女を手放せなくなったんでしょ
姉さん
禎娘は
優しくて純粋で
まるで素心蘭のようだ
逆境にも負けず
たくましく咲いている
嵐が過ぎ去ると
いっそう鮮やかに咲き誇る
まるで常に一筋の光が彼女を
照らしているかのようだ
その光が
羨ましくてたまらない
でも日の当たらないこの身では
何も望めない
実は
私も禎娘のことは好きなの
本来なら
あなたは彼女に恋をしている
喜んで賛成すべきだわ
でも あなたが言ったように
叶わないと分かっているなら
深入りしないほうがいい
証文を
義厚生の証文をすべて渡してくれ
待ってて
[徽墨丹心]
大奥様 ご覧ください
[公主府生辰墨招待状]
こちらは南京の
寿暘公主からの招待状です
寿暘公主の生母である杜貴妃が
もうすぐお誕生日を迎えます
そこで寿暘公主は
実力があり
斬新な墨工房を探し
生辰墨を作らせたいのです
この話が広まると
各県の墨作りの業者たちは
皆 この機会を狙っています
私が思うに
田家は
貢墨権を持っているため
当然ながら声がかかるでしょう
しかし私は墨務官として
もう一軒 推薦できます
そこで大奥様にお伺いしたいのです
いかがでしょう
李家は南京へ赴く気は
おありですか
言様のお心遣いに感謝いたします
言様がそこまで
ご推薦くださるのですから
私たち李墨は
当然 徽州の墨業のため
力を尽くさねばなりません
ですが
南京へ赴き
生辰墨の選定に参加するとなれば
一大事ですから
言様
どうか李家一同で
熟考を重ねた上で
お答えをさせて
いただきたく存じます